# 第1章 概述
## 1.1计算机网络在信息时代中的作用
*  21世纪重要特征：数字化、网络化、信息化，以网络为核心的信息时代
* 三大类网络：电信网络、有线电视网络、计算机网络
> 其中计算机网络发展最快并起到核心作用
* 互联网基本重要特点：**连通性**、**共享**

## 1.2互联网概述
#### 计算机网络：
结点和由若干结点(Node)和连接这些结点的链路(link)组成
>结点可以是计算机、集线器、交换机或者路由器
#### 网络的网络--互连网：
网络通过路由器连接起来
> 与网络相连的计算机称为主机
#### 互联网基础结构发展的三个阶段：
* 第一阶段：ARPANET到互联网
> ARPANET：互联网的雏形  
> 1983年TCP/IP协议成为ARPANET的标准协议  
> **互联网：专有名词，指当前全球最大的、开放的、由众多网络相互连接而成的特定互连网，采用TCP/IP协议族作为通信的规则**
* 第二阶段：三级结构的互联网
> 1.主干网  
> 2.地区网  
> 3.校园网
* 第三阶段：多层次ISP结构的互联网
> **互联网服务提供者ISP(Internet Service Provider)**  
> **互联网交换点 IXP(Internet eXchange Point)**  
> **WWW万维网(World Wide Web)**:20实际90年代诞生
* 互联网标准化工作  
    * 1992年，**互联网协会**成立
    * ISOC下属技术组织--**互联网体系结构委员会IAB**
    * IAB下属两个工程部：
        * **互联网工程部 IETF**：由许多**工作组 WG**组成，具体工作由**互联网工程指导小组 IESG**管理，工作组划分为若干领域(area)
        * **互联网研究部 IRTF**：由**研究组 RG**组成，具体工作由**互联网压缩那就指导小组 IRSG**管理。
    * 所有互联网标准都是以RFC(Request For Comments)的形式在互联网上发表的。
    * 指定互联网的正式标准要经过三个阶段：  
        1. 互联网草案--有效期6个月，不算RFC文档
        2. 建议标准--从这个阶段开始成为RFC文档
        3. 互联网标准--达到正式标准后，每个标准就分配到了一个编号STD xx。一个标准可以和多个RFC文档关联
## 1.3互联网的组成
互联网从工作模式上分为两大块：  
1.边缘部分：由所有连接在互联网上的主机构成。由用户直接使用  
2.核心部分：由大量网络和连接这些网络的路由器组成。为边缘部分提供服务。
####  互联网的边缘部分：
互联网边缘指连接在互联网上的所有的主机，这些主机又称为**端系统**。
* 通信：指主机A的某个进程和主机B上的另一个进程进行通信，简称为计算机之间的通信

端系统之间的通信方式分为两类：**客户--服务器方式**和**对等方式**
* 客户--服务器方式(C/S)：  
    > 最常用的方式  
    > 涉及两个应用进程：**客户是服务请求方，服务器是服务提供方**  
    > 客户程序的特点:  
    > 1.被用户调用后运行，在通信时主动向远地服务器发起通信(请求服务)。因此，客户程序必须指导服务器程序的地址  
    > 2.不需要特殊的硬件和很复杂的操作系统  
    > 服务器程序的特点：  
    > 1.是一种专门用来提供某种服务的程序，可同时处理多个远地或本地客户的请求。
    > 2.系统启动后自动调用并一直不断运行着，被动地等待并接收来自各地的客户的通信请求。不需要知道客户程序的细致  
    > 3.一般需要强大恩当硬件和高级的操作系统支持  
    >**客户和服务器都是计算机进程(程序),不是人**
* 对等连接方式
    > peer-to-peer,简写P2P  
    > 点对点连接  
    只有双方都有对等连接软件才可以通信
#### 互联网的核心部分
在网络核心部分器特殊作用的是路由器，是一种专用计算机。  
路由器是实现分组交换的关键构件，任务是转发收到的分组。  
* 交换(swwitching)：按照某种方式动态地分配传输线路的资源
* 电路交换的主要特点：  
    * 使用交换机将主机两两连接.
    * 经过建立连接（占用通信资源）->通话（一直占用通信资源）->释放连接（归还通信资源）三个交换步骤
    * 在通话的全部时间内，通话的两个用户始终占用端到端的通信资源。
    * 线路的传输效率低。  
    原因：计算机数据是突发式地出现在传输线路上，在线路上真正用来传送数据地时间往往不到10%，已被用户占用地通信线路资源在绝大部分时间里都是空闲的。
* 分组交换的主要特点：
    * 采用**存储转发**技术，把一个报文划分为几个分组后在进行传送。
        > **报文**：整块数据。  
        在发送报文前，先把较长的报文划分成为一个个更小的等长数据段。在每个数据段之前加上必要的控制信息组成的**首部**，构成一个**分组**，分组简称为**包**，首部简称为**包头**。
    > 位于网络边缘的主机和位于网络核心部分的路由器都是计算机，但作用不同。  
    **主机是为用户进行信息处理的**，并可以和其他主机通过网络交换信息。  
    **路由器则是用来转发分组的，即进行分组交换的。**  
    路由器接收到分组后，先暂时存储，检查其首部，查找转发表，按照首部中的目的地址，找到核实的接口转发出去，将分组交给下一个路由器。  
    每个分组在互联网中独立地选择传输路径。
    * 采用存储转发的分组交换，实质上是采用了在数据通信的过程中动态分配传输贷款的策略，极大的提升了通信线路的利用率。
    * 优点：  
    1. 高效：在分组传输的过程中动态分配传输带宽，对通信链路是逐段占用
    2. 灵活：为每个分组独立地选择最合适地转发路由
    3. 迅速：以分组作为传送单位，可以不先建立连接就能向其他主机发送分组
    4. 可靠：宝成可靠性的网络协议；分布式多路由的分组交换网，是网络由很好的生存性
    * 缺点：  
    分组在各路由器存储转发时需要排队，造成时延  
    各个分组必须携带控制信息，造成一定的开销。
    * 报文交换也基于存储转发原理，但时延较长，已不在使用
#### 三种交换方式在数据传送阶段的主要特点
**电路交换**——整个报文的比特流连续从源点直达终点。  
**报文交换**——整个报文先传送到相邻结点，全部存储下来后查找转发表，转发到下一个结点。  
**分组交换**——单个分组传送到相邻结点，存储下来后查找转发表，转发到下一个结点。  
要传送大量的数据，且传送时间远大于连接建立时间，电路交换的传输效率较快。   
报文交换和分组交换不需要预先分配传送贷款，在传送突发数据时可提高整个网络的信道利用率。  
分组交换比报文交换的时延小，灵活性高。
### 1.5计算机网络的类别
* 计算机网络的定义：  
计算机网络主要是由一些通用的、可编程的硬件互连而成的。这些硬件并非专门用来实现某一特定目的。这些可编程的硬件能够用来传送多种不同类别的数据，并能支持广泛的和日益增长的应用。
> 硬件并不限于计算机，包括了只能手机  
> 计算机网络并非专门用来传送数据，能够支持很多种的应用  
> 可编程的硬件表明这种硬件一定含有中央处理机CPU。
* 集中不同类别的计算机网络
    * 按照网络的作用范围分类：
    1. 广域网 WAN  
    2. 城域网 MAN  
    3. 局域网 LAN  
    4. 个人区域网 PAN
    * 按照网络的使用者进行费雷：
    1. 公用网  
    2. 专用网
    * 用来把用户接入到互联网的网络：  
    接入网 AN
### 1.6计算机网络的性能
#### 计算机网络的性能指标：  
1. 速率：  
数据的传送速率，也叫数据率或比特率，单位为bit/s
1k = 10<sup>3</sup>
2. 带宽：  
    1. 物理带宽：信号具有的频带宽度吗，即频率范围，单位赫兹，HZ
    2. 计算机带宽：网络中某通道传送数据的能力，表示单位时间内网络中某信道能通过的最高数据率。单位bit/s。
3. 吞吐量：  
   单位时间内通过某个网络的实际的数据量。受网络的带宽或额定速率的限制。
4. 时延：  
   数据从网络一端传送到另一端的时间，也叫延迟或迟延。
   1. 发送时延：  
        发送时延是主机或路由器发送数据帧所需要的时间。也称为传输时延。  
        计算公式：  
        发送时延 = ${数据帧长度(bit)\over 发送速率(bit/s)}$  
        **发送时延与传输信道的长度没有任何关系**
    2. 传播时延：  
        传播时延是电磁波在信道中传播一定的距离需要花费的时间。  
        公式：  
        传播时延 = ${信道长度(m)\over 电磁波在信道上的传播速率(m/s)}$  
        **传播时延与信号的发送速率无关，信号传送的距离越远，传播时延越大**
    3. 处理时延：  
        主机或路由器在收到分组时要花费一定的时间进行处理。
    4. 排队时延：  
        分组在金国网络传输时，要经过许多路由器。但分组在进入路由器后要先在输入队列中排队等待处理。

    数据在网络中经历的总时延是四种时延之和：  
    总时延 = 发送时延 + 传播时延 + 处理时延 + 排队时延

    对于高速网络链路，我们提高的仅仅是数据的发送速率，而不是比特在链路上的传播速率。提高数据的发送速率只是减小了数据的发送时延。
5. 时延带宽积：  
   时延带宽积 = 传播时延 x 带宽  
   又称为以比特为单位的链路长度
6. 往返时间RTT：  
   由于信息是双向交互而产生的指标。
7. 利用率：  
   分为信道利用率和网络利用率两种。
   * 信道利用率：  
    某信道有百分之几的时间是被利用的，完全空闲则为0.信道的利用率增大时，时延也增加。
   * 网络利用率：  
    全网络的信道利用率加权平均  
    
    D<sub>0</sub>表示网络空闲的时延，D表示当前时延，U为利用率，则：  
    D = ${D_0\over 1 - U}$  
    信道或网络的利用率过高会产生非常大的时延

#### 非性能指标：
1. 费用
2. 质量
3. 标准化
4. 可靠性
5. 可扩展性和可升级性
6. 易于管理和维护

### 1.7 计算机网络体系结构
#### 计算机体系结构的形成
* 相互通信的两个计算机系统必须高度协调工作才行，而这种“协调”是相当复杂的。
* “分层”可将庞大而复杂的问题，转化为若干较小的局部问题，而这些较小的局部问题就比较易于研究和处理。

#### 开放系统互连基本参考模型OSI/RM
由国际标准化组织ISO与1977年研究。  
理论上，只要遵循 OSI 标准，一个系统就可以和位于世界上任何地方的、也遵循这同一标准的其他任何系统进行通信。  
但是在市场化方面失败了。  
失败原因：  
* OSI 的专家们在完成 OSI 标准时没有商业驱动力；
* OSI 的协议实现起来过分复杂，且运行效率很低；
* OSI 标准的制定周期太长，因而使得按 OSI 标准生产的设备无法及时进入市场；
* OSI 的层次划分并也不太合理，有些功能在多个层次中重复出现。

TCP/IP应用最为广泛，被称为事实上的国际标准
#### 协议与划分层次
* 网络协议(network protocol)，简称为协议，是为进行网络中的数据交换而建立的规则、标准或约定。
* 网络协议的组成要素
  * 语法：数据与控制信息的结构或格式 。
  * 语义：需要发出何种控制信息，完成何种动作以及做出何种响应。
  * 同步：事件实现顺序的详细说明。
* 分层的好处：
  * 各层之间式独立的
  * 灵活性好
  * 结构上可分割开
  * 易于实现和维护
  * 能促进标准化工作
* 各层的功能：
  * 差错控制
  * 流量控制
  * 分段和重装
  * 复用和分用
  * 连接建立和释放  
#### 体系结构的定义：
计算机网络的体系结构就是这个计算机网络及其构件所应完成的功能的精确定义。

体系结构式抽象的，而实现则是具体的，是真正在运行的计算机硬件和软件内。
#### 具有五层协议的体系结构
* TCP/IP是四层体系结构：应用层、运输层、网际层和网络接口层。
* 但最下层网络接口层没有具体内容。因此学习原理时往往采取这种的办法，使用五层协议的体系结构。
* 应用层、运输层、网络层、数据链路层、物理层
#### 实体、协议、服务和服务访问点
* 实体(entity) 表示任何可发送或接收信息的硬件或软件进程。
* 协议是控制两个对等实体进行通信的规则的集合。
* 在协议的控制下，两个对等实体间的通信使得本层能够向上一层提供服务。要实现本层协议，还需要使用下层所提供的服务。
* 本层的服务用户只能看见服务而无法看见下面的协议。
* 下面的协议对上面的服务用户是透明的。
* 协议是“水平的”，即协议是控制对等实体之间通信的规则。
* 服务是“垂直的”，即服务是由下层向上层通过层间接口提供的。
* 同一系统相邻两层的实体进行交互的地方，称为服务访问点 SAP (Service Access Point)。OSI把层与层之间交换的数据单位称为服务数据单元SDU
* 协议必须把所有不利的条件事先都估计到，而不能假定一切都是正常的和非常理想的。
* 看一个计算机网络协议是否正确，不能光看在正常情况下是否正确，而且还必须非常仔细地检查这个协议能否应付各种异常情况。