# 第2章 物理层
## 物理层的基本概念
* **物理层的作用是尽可能地屏蔽掉传输媒体和通信手段地差异，使得物理层上面地数据链路层感觉不到差异，即透明传输比特流，无需考虑可靠性**
* 物理层的主要任务：  
  与传输媒体地接口相关  
  * 机械特性：指明接口所用接线器的形状和尺寸、引线数目和排列、固定和锁定装置等等。
  * 电气特性：指明在接口电缆的各条线上出现的电压的范围。
  * 功能特性：指明某条线上出现的某一电平的电压表示何种意义。
  * 过程特性：指明对于不同功能的各种可能事件的出现顺序。
* 数据在通信线路上的传输方式一般是**串行传输**
## 数据通信的基础知识
### 数据通信系统的模型
* 原系统：
  * 源点
  * 发送器
* 传输系统
* 目的系统
  * 接收器
  * 终点
* 数据是运送消息的实体
* 信号是数据的电气或电磁的表现
  * 模拟信号：代表消息的参数的取值是连续的
  * 数字信号：代表消息的参数的取值是离散的
  * 在使用时间域的波形表示数字信号时，代表不同离散值的基本波形就成为码元
### 有关信道的几个基本概念
* 信道表示向某一个方向传送信息的媒体
* 有三种基本方式：
  * **单向信道**：又称单工信道，只有一个方向的通信
  * **双向交替通信**：又称半双工通信，双方都可以发送信息，但不能双方同时发送。
  * **双向同时通信**：又称全双工通信，通信双方可以同时发送和接收信息你
* 来自信源的信号称为基带信号，包含较多的低频信号或直流成分，信道不能传送，因此需要对基带信号进行调制
* 调制分为两类：
  * 基带调制：仅对基带信号的波形进行变换，使得与信道特性相适应，变换后仍是基带信号，也称为编码
  * 带通调制：使用载波把基带信号的频率范围搬移到较高的频段，转化为模拟信号。经过载波调制后的信号称为带通信号。
* 常用编码方式：
  * 不归零制：正电平1，负电平0
  * 归零制：正脉冲1，负脉冲0
  * 曼切斯特编码：位周期中心向上跳变为0，位周期中心向下跳变位1
  * 差分曼切斯特编码：每一位中心有跳变，位开始边界有跳变位，没有跳变为0
* 基本的带通调制方法：
  * 调幅(AM)：载波的振幅随基带数字信号变化
  * 调频(FM)：载波的频率随基带数字信号变化
  * 调相(PM)：载波的初始相位随基带数字信号变化
  * 正交振幅调制QAM：多元制的振幅相位混合调制方法。
### 信道的极限容量
* 限制码元在信道上的传输效率的因素有两个：
  * 信道能够通过的频率范围：
  * 信噪比
* 码间串扰：信号中的高频分量在传输时受到衰减，在接收端受到的波形前沿和后沿变得不那么陡峭，每一个码元所占的时间界限也不再确定，在接收端收到的信号波形失去了码元之间的清晰界限。
* 奈氏准则：在任何信道中，码元传输的速率有上限，传输速率超过此上限，就会出现严重的码间串扰问题，使接收端对码元的判决成为不可能。   
  $C_max$ = 2W$log_2L$  
  $C_max$为信道的最大速率，W为带宽，L为信道电平的等级数，即码元的离散电平数目。
* 信道的频带越宽，能通过的信号高频分量越多，就可以用更高速率传送码元。
* 信噪比：信号的平均功率和噪声的平均功率之比，记为 S/N，单位分贝（dB）  
  信噪比（dB） = 10 $log_{10}(S/N) (dB)$
* 香浓公式：信道的带宽或信道中的信噪比越大，信息的极限传输速率就越高  
  C = W $log_2(1 + S/N)$ (bit/s)  
  C为信道的极限信息传输速率，W为带宽，S为信道中信号的平均功率，N为信道内部的高斯噪声功率。  
  意义：只要信息传输速率低于信道的极限传输速率，就一定存在某种办法来实现无差别的传输。
* 让一个码元携带更多的比特信息量，也能提高信息的传输效率。
## 物理层下面的传输媒体
* 传输媒体也称为传输介质、传输媒介，是数据传输系统中在发送器和接收器之间的物理通路，分为两大类：
  * 导引型传输媒体
  * 非导引型传输媒体
### 导引型传输媒体
  * 双绞线 UTP：
    * 组成：使用铜导线绞合而成
    * 通信距离：几到十几公里。导线越粗，通信距离越远，价格越高
    * 特点：价格便宜、性能好，抗电磁能力弱
    * 增加金属丝编织的屏蔽层，成为屏蔽双绞线STP。价格更高
  * 同轴电缆：
    * 组成：内导体铜质芯线（单股实心线或多股绞合线）、绝缘层、网状编织的外导体屏蔽层、保护塑料外层。
    * 特点：抗干扰性好，在局域网发展初期广泛使用，现在主要用于有线电视网的小区内。
  * 光缆：
    * 组成：光导纤维
    * 原理：传递光脉冲
    * 特点：传输带宽远远大于目前其他传输媒体的带宽
    * 分类：
      * 多模光纤：存在多条不同角度入射的光线，只适用于近距离传输。
      * 单模光纤：只有一个光线，光线可以一直向前传播，不会产生多次反射
    * 优点：
      * 传输损耗小，中继距离长，对远距离传输特别经济
      * 抗雷电和电磁干扰性能好
      * 无串音干扰，保密性好，不易被窃听或截取
      * 体积小，重量轻。
  * 架空明线：已淘汰
### 非导引型传输媒体
* 短波通信：靠电离层的反射，通信质量差
* 无线电微波通信：占重要地位，有两种方式：
  * 地面微波接力通信
  * 卫星通信
* 地面微波接力通信特点：
  * 波段频率高，频段范围宽，通信信道容量大
  * 传输质量较高
  * 投资少，见效快
* 缺点：
  * 相邻站之间必须直视，不能有障碍物
  * 受到恶劣天气的影响
  * 隐蔽性和保密性较差
  * 使用和维护耗费大量人力、物力
* 卫星通信特点：
  * 通信距离远
  * 稳定
  * 传播时延较大
## 信道复用技术
### 频分复用、时分复用、统计时分复用
* 频分复用 FDM：所有用户在同一时间占用不同的带宽资源（此带宽为物理带宽），分配频带。
* 时分复用 TDM：所有用户在不同的时间用同样的频带宽度，分配等长的时分复用帧（TDM帧）
* 都有复用器和分用器
* 两种方法的优点：技术成熟
* 缺点：不够灵活
* 统计时分复用 STDM：改进的时分复用，通过集中器连接，不是静态分配，而是动态的分配线路，又称为异步时分复用
* 统计时分复用在输出线路上的数据率小于各输入线路的数据率的总和，但从平均的角度来看，两者是平衡的
* TDM帧和STDM帧是比特流中所划分的帧与数据链路层的帧不一样。
### 波分复用
* 波分复用WDM即光的频分复用，通过光复用器（又称合波器）和光分用器（又称分波器）使用
### 码分复用
* 码分复用CDM，也叫码分多址CDMA：在同样的时间使用同样的频带通信，但各用户使用不同的码型，具有很强的抗干扰能力，
* 在CDMA中，每个比特时间划分为m各短的间隔，称为码片
* 每个站会被指派唯一的一个m bit码片序列，若发送1，则发送码片序列，若发送0，则发送码片的反码
* 使用CDMA使得每个站的数据率从b bit/s，变为了mb bit/s
* 每个站分配的码片必须不相同，且相互**正交**
* 任意两站的码片的规格化内积为0，自己与自己码片的规格化内积为1
* 计算时，根据多个站的码片和，乘以每个站的码片，内积为0则未发送数据，为1则发送1，为-1则发送0。注意计算结果为bit，因此要除以码片长度m。
### 数字传输系统
* 早期数字传输系统的缺点：
  * 速率标准不统一
  * 不是同步传输
* 为解决缺点，推出了同步光纤网SONET
* 之后以SONET为基础，推出了同步数字系列SDH。
* 两者合称SDH/SONET标准。
### 宽带接入技术
* ADSL技术：  
  非对称数字用户线ADSL，用数字技术对现有的模拟电话用户线进行改造。
* ADSL的传输距离取决于数据率和用户先的线径
* 在使用时，要在用户线的两端安装调制解调器ATU。
* 我国使用离散多音调DMT调制技术，采用频分复用，并行传送数据
* ADSL不能保证固定的数据率
* 基于ADSL的接入网采用三大部分组成：
  * 数字用户线介入复用器DSLAM
  * 用户的设施
  * 调制解调器
* ADSL的最大好处时可以利用现有电话网中的用户线，而不需要重新布线。
### 光纤同轴混合网（HFC网）
* 基于有线电视网的基础上开发的居民宽带接入网。
* 特点：
  * 同轴电缆主干替换为光纤，光纤从头端连接到光纤结点，在光纤结点被转换为了电信号，通过同轴电缆传递给用户。
  * 为了接收数字信号，需要机顶盒来进行调节。
  * 具有双向传输功能，扩展了传输频带.
  * 如果有大量用户同时上网，则每个用户的实际上网速率会低到难以忍受
### FTTx技术
* FTTx 表示 Fiber To The…（光纤到…）
  * 光纤到户 FTTH
  * 光纤到大楼 FTTB
  * 光纤到路边 FTTC
